---
source_file: 23248.Zeendoc.pdf
page_number: 7
total_pages: 8
total_images: 0
document_title: Rapport d'Activité de l'ORSTOM
language: fr
document_type: rapport
---

violents caprices d'un climat aux contrastes extrêmes, peut-être moins favorable que tout autre à une agriculture européenne de type semi-industriel. Tout naturellement le développement le plus important s'est effectué dans les zones intermédiaires, plus favorables, entre le milieu désertique et celui de la mousson équatoriale permanente, c'est-à-dire dans une zone de fort gradient climatique susceptible donc de subir les variations les plus grandes. La colonisation avec ses périodes d'exploitation parfois excessive a contribué à modifier à son tour le milieu climatique.

Naissance, vie et mort des civilisations, depuis l'apparition de l'homme, le développement du monde actuel, de la colonisation vers une indépendance politique, plus rarement indépendance économique, tout dans le milieu tropical est ou a été sous la dépendance du climat avec une rigueur et une rapidité difficile à accepter avec nos « standards » du milieu tempéré. Si les glaciers de la vallée de Chamonix ont effectivement avancé et reculé depuis les premières gravures ou photographies, le désert, lui, a avancé dans le même laps de temps, parfois à grand pas, et souvent selon un processus irréversible.

## La Fragilité du Milieu Tropical

La fragilité du milieu tropical n'est pas à la même échelle que la fragilité des conditions climatiques du milieu tempéré que nous connaissons : fragilité du milieu naturel, fragilité du sol, fragilité des ressources en eaux, fragilité de l'homme et fragilité de ses moyens de subsistance. Forez un puits en zone attaquée par le désert pour aider les paysans et vous pouvez apporter la mort au lieu de la vie par l'accroissement intolérable de la pression des êtres humains et des animaux autour de ce point d'eau. Apporter des vivres à des populations qui auront été rassemblées dans des camps pour faciliter la distribution et le contrôle sanitaire et vous créerez une population d'assistés permanents incapables de faire face ensuite à l'évolution de leur propre milieu. Plus que jamais, cette très belle image extraite du monde océanographique, qu'illustre un proverbe chinois, est vraie : «Pour sauver un homme qui meurt de faim ne lui donnez pas un poisson, apprenez lui à pêcher».

Préhistoire, ethnographie, sciences humaines, géologie, pédologie... toutes les disciplines appliquées au milieu tropical rencontrent le facteur climatique de plein fouet, telle une gifle, aux différentes échelles de temps et d'espace, sans aucune commune mesure avec des problèmes que l'on pourrait penser être similaires sous nos latitudes.

Si l'action (et malheureusement le plus souvent il s'agit de "mauvaises actions") de l'homme sur le climat a une réalité, c'est dans les zones tropicales qu'on peut la vivre presque tous les jours : ce sont les camions de bois coupés dans l'intérieur du pays qui arrivent au port de Dakar pour être exportés vers les pays voisins; c'est ce même bois qui alimente localement quelques boulangeries industrielles. C'est
dans d'autres pays l'exploitation des grumes de bois tropicaux, et c'est la route transamazonnienne qui sonne le glas de ce véritable poumon qu'est, pour le monde et pas seulement pour le Brésil, la forêt d'Amazonie.

Si le climat de la Gaule n'a pas dû être très différent de celui que nous connaissons, à en juger par les limites connues de l'extension de la vigne et de l'olivier, quels que soient par ailleurs les excès commis par l'économie moderne, la déforestation parfois poussée à l'extrême en zone tropicale a modifié rapidement en revanche le climat local; la forêt tropicale peut « transpirer» près de $80 \%$ de la propre pluviosité de la région où elle se développe, supprimez l'arbre vous supprimez la pluie ; aucun parallèle possible avec les pluies de nos départements bretons. Supprimer l'arbre et la mince couche d'humus des sols tropicaux sera irrémédiablement lessivée par la dernière pluie et le désert progressera aidé en cela par les vents de sable que pousse l'Harmattan.

Les 15 et 16 octobre 1985, les chercheurs de l'orStom réunis en séminaire à Bondy ont confronté leurs expériences personnelles dans des disciplines apparemment éloignées mais où le facteur climat laisse une empreinte profonde.

Les actes de ce colloque (1) ont souligné à l'envi la présence des chercheurs de l'orStom à toutes les étapes de l'étude de la connaissance du monde tropical que nous venons d'évoquer: étude du milieu naturel, «minéral», avec la géologie, la géomorphologie, l'étude de la transformation de ce milieu par la nature avec la pédologie, présence de l'homme de la préhistoire aux phénomènes d'urbanisation les plus récents, mise en valeur avec l'agronomie, l'agroclimatologie, étude des mécanismes de transpiration, évapotranspiration, cycle de l'eau ; hydrologie et océanographie tropicale.

Il est difficile de privilégier dans le raccourci de cette présentation telle facette des travaux de recherches menés par l'orStom plutôt qu'une autre ; celle qui aboutit le plus rapidement à l'amélioration du sort de l'homme dans sa vie actuelle paraîtra, bien sûr, essentielle avec l'agroclimatologie, étape finale bien évidemment du thème «Climat et Développement». Ces recherches pour aboutir auront nécessité l'étude du cyle de l'eau, celle des échanges végéta-tion-atmosphère, l'évapotranspiration, la cartographie des précipitations, l'étude de la transformation des sols. L'étude également du rôle de l'océan, omniprésent dans le milieu tropical, source des moussons mais aussi facteur tampon sans doute essentiel pour la régulation du $\mathrm{CO}_{2}$, véritable «poison» de notre monde industriel ; l'étude-encore-de l'océan comme réservoir de ressource alimentaire dont l'exploitation est le plus souvent dans la phase de type cueillette mais qui parfois évolue rapidement au stade semiindustriel avec les dramatiques aléas en partie d'origine climatique qu'a subi par exemple la pêcherie d'anchois le long des côtes du Pérou. Viennent compléter ces approches l'étude des restes des civilisations passées, l'étude de l'hydrologie fossile dans les sédiments de lacs asséchés, l'étude de la géologie du quaternaire pour reconstruire le paléoclimat. Cha-