---
source_file: 23248.Zeendoc.pdf
page_number: 8
total_pages: 8
total_images: 0
document_title: Rapport d'Activité de l'ORSTOM
language: fr
document_type: rapport
---

leurs tenants l'intérêt le plus essentiel et l'exposé qui en fut fait lors du séminaire d'octobre 1985 a su captiver l'attention de plus d'un.

Trois thèmes essentiels forment la trame des études menées à l'orSTOM sur le milieu tropical. Leur définition peut être déterminée simplement par l'échelle de temps des phénomènes considérés :
$\square$ Le paléoclimat avec l'étude des conséquences aux basses latitudes du dernier changement majeur de l'état du globe entre maximum glaciaire et l'interglaciaire actuel : première confrontation de l'homme et du climat.
$\square$ Le climat actuel avec les phénomènes du climat contemporain en zone tropicale, la dynamique des interactions océan-atmosphère, les mécanismes et les phénomènes du climat sur les continents.
$\square$ Le climat et l'homme, la «maitrise» du climat avec l'agroclimatologie, la mise à disposition auprès de l'utilisateur de nos connaissances sur l'évolution des phénomènes.

## Paléoclimat et Préhistoire

Il semble à l'évidence que l'homme soit apparu sur la terre précisément dans les régions tropicales, les civilisations les plus brillantes se sont développées un temps dans le milieu tropical puis leur déclin est venu avec la maîtrise du milieu tempéré par l'homme, sa prodigieuse mise en valeur et son exploitation dans l'ère industrielle moderne.

Il peut paraître obsolète de réunir à l'ORSTOM des spécialistes de la géologie du Quaternaire, même du Quaternaire récent. Cependant l'étude des sédiments lacustres, fluviatiles ou glaciaires de cette dernière ère géologique où l'homme est apparu, leur datation au $\mathrm{C}^{14}$ nous permettent de reconstituer la géochronologie des modifications d'un climat relativement récent.

Appliqués à une région des Andes boliviennes où l'environnement, «le paysage climatique», est la résultante des gradients en altitude et en latitude de la température et des précipitations, ces travaux qui utilisent la détermination de la teneur isotopique ${ }^{18} 0 /{ }^{18} 0$ dans la matière organique ont permis une évaluation quantitative des "paléotempératures». On a pu ainsi reconstituer la variation du niveau des lacs de l'Altiplano bolivien avec des niveaux maximums entre 30000 et 10000 ans BP suivi d'un déficit hydrologique très accentué vers $10000-2000$ ans BP lorsque le niveau du lac Titicaca était à 60 m en dessous de son niveau actuel et où se sont développées sur le piedmont amazonien des dunes éoliennes aujourd'hui colonisées par la forêt. Cette période déficitaire a progressivement fait place aux conditions actuelles : remontées des lacs, restauration de la forêt, reprise du ravinement des versants jusqu'à 4000 m d'altitude avec cependant une dernière oscillation climatique, décelée par des avancées glaciaires culminant entre 500 et moins de 200 ans BP. Les résultats de ces études ont été comparés aux résultats de travaux similaires, également ORSTOM, menés en Afrique; la comparaison permet de dégager des
périodes de variations qui paraissent tout d'abord parallèles et approximativement synchrones au sud et au nord de l'équateur pendant la dernière époque glaciaire entre 30000 et 10000 ans BP ; elles sont suivies par la période actuelle depuis 10000 ans BP , où, au contraire, les bilans hydrologiques ont évolué de manière opposée : extension du lac Tchad pendant la « préhistoire» (vers $8000-6000$ ans BP) alors que le lac Titicaca baisse et que la forêt du piedmont amazonien se dégrade, suivi de la désertification du Sahara méridional et de la sécheresse croissante en Bolivie.

Plus bas, au bord de l'océan Atlantique, toujours sur le continent américain, les chercheurs ORSTOM ont effectué parallèlement l'étude des variations du niveau relatif de la mer qui, au cours des 5000 dernières années, a connu un abaissement de 4 à 5 mètres sur le littoral brésilien. L'étude de l'orientation des cordons littoraux fossiles permet, là aussi, une visualisation du paléoclimat par une approche différente et originale. Le cordon littoral se construit selon une certaine orientation du fait de la houle dont la direction dépend à son tour de celle du vent dominant. Si l'on peut reconnaitre une inversion du sens du transport des sables marins le long du littoral dans le passé, alors on révélera une modification du régime de la houle dominante résultant probablement d'une modification de la circulation atmosphérique. On a pu ainsi déterminer qu'à partir de 3600 ans BP , la houle, qui précédemment venait du quart N-E entre 5100 et 3900 ans, a pris une nouvelle orientation, venant alors du quart S-E. Ce phénomène, de grande ampleur dans sa durée, s'est reproduit, toutes proportions gardées, pendant l'année 1983, année qui fut marquée par une crise climatique majeure de type El Niño dans le Pacifique, mais par une circulation d'alizé de S-E au contraire intensifiée dans l'Atlantique tropical occidental ; on peut alors avoir la tentation d'établir un parallèle entre des phénomènes d'échelles climatiques pourtant très différentes et de suggérer que des périodes d'El Niño prolongées ou répétées ont pu alterner avec des longues périodes sans El Niño dans le passé. La chose est fort plausible puisque, dans les années 30, il n'y eut pas d'El Niño (entre 1925 et 1940), soit pendant 15 ans. L'explication de l'influence du phénomène El Niño tiendrait à ce que, pendant une forte activité de ce phénomène, il se produit un blocage des ondes méridiennes troposphériques par l'établissement d'un fort jet-stream subtropical permanent. Un tel blocage par ailleurs maintiendrait les zones frontales sur le $S$ et le S-E du Brésil qui subirait alors des précipitations excessives, laissant le Nord soumis à une sécheresse. La prédominance de l'Alizé de N-E favorise la descente de la houle de N-E vers le Sud et contribue alors à un certain type de construction et d'orientation du cordon littoral. Le N-E du Brésil évitant la montée des zones frontales bloquées au sud, important mécanisme de production de précipitations dans la plus grande partie de cette région, subirait par ailleurs une période de sécheresse (Sécas) ou un renforcement de celles-ci pendant les El Niño; c'est ce que l'on constatera par exemple en 1958 comme en 1983.