---
source_file: CAT_C_SR.229-FR.Zeendoc.pdf
page_number: 4
total_pages: 8
total_images: 0
document_title: Compte rendu analytique de la première partie (publique) de la 229ème
  séance du Comité contre la torture
language: fr
document_type: Procès-verbal
---

aux plaintes par le procureur régional. L'organe local de la police qui recevait jusqu'à présent les plaintes servira dorénavant d'instance de discussion avec les responsables politiques locaux sur des questions d'ordre général. Il faut bien souligner que le nouveau système de traitement des plaintes contre la police fonctionnera de manière autonome, toute personne s'estimant lésée pouvant directement porter plainte auprès du procureur régional. Parallèlement à ce dispositif, si un policier a commis une infraction et, par exemple, blessé quelqu'un, la victime peut saisir directement les tribunaux pour engager des poursuites pénales. Enfin, toute personne ayant subi des mauvais traitements peut s'adresser aux tribunaux civils pour obtenir réparation, même s'il n'y a pas matière à poursuites pénales. Une affaire de ce genre est en cours actuellement.
8. En matière d'indemnisation, la règle fondamentale en vigueur au Danemark veut que la victime d'une infraction ait le droit de réclamer réparation alors même que le procès pénal est en cours : elle peut alors demander au juge de se prononcer en même temps sur sa demande d'indemnisation. Toutefois, si l'affaire risque de s'en trouver compliquée, et pour éviter de prolonger indûment le procès pénal, ce qui porterait atteinte aux droits de l'accusé, le tribunal peut décider que la demande d'indemnisation sera portée devant une instance civile. En cas de coups et blessures, la victime peut bénéficier des services d'un avocat qui l'aidera à formuler sa demande d'indemnisation et exposera l'affaire au tribunal. Aucune limite supérieure n'est fixée pour le dédommagement que pourrait recevoir une victime, et celle-ci ne doit remplir aucune condition particulière pour prétendre à réparation. Il faut souligner que tout plaignant est libre de choisir de porter son affaire devant les tribunaux civils, s'il souhaite par exemple avoir davantage de contrôle sur la procédure. D'autre part, si le ministère public a décidé qu'une affaire ne relevait pas de la justice pénale, la victime n'a alors d'autre choix que de s'adresser aux tribunaux civils. Il est à noter que ces derniers ne sont aucunement liés par une décision prise à l'issue du procès pénal. Il s'agit de deux problèmes très différents : la justice pénale juge si l'accusé doit être puni en vertu de critères précis (violation du Code pénal notamment), cependant qu'en matière d'indemnisation, la question n'est pas de savoir s'il y a eu faute, mais négligence.
9. La question de l'indemnisation par l'Etat a été soulevée. Au Danemark, la victime de violences peut demander à être indemnisée par l'Etat, en cas de blessure par exemple. Le montant attribué est celui qu'un tribunal aurait fixé si l'affaire avait été jugée, mais lorsque l'auteur des violences ne peut être retrouvé, par exemple, il ne peut y avoir procès et c'est une commission spécialisée qui se prononce sur la question de l'indemnisation. Une victime a droit à réparation que le coupable soit appréhendé ou non et qu'il soit solvable ou non. La commission chargée de ces affaires indemnise la victime, puis se retourne le cas échéant contre l'auteur de l'infraction. Outre l'indemnisation versée par l'Etat, la victime peut réclamer un complément de dédommagement à l'auteur de l'infraction, par exemple pour les dommages causés à ses biens.
10. S'agissant de l'application des articles premier et 4 de la Convention, il est exact que le Code pénal danois ne comporte pas de définition de la torture. Il faut rappeler à ce sujet que ledit code a une portée plus vaste que la Convention : introduire une définition de la torture en réduirait