---
source_file: CAT_C_SR.229-FR.Zeendoc.pdf
page_number: 5
total_pages: 8
total_images: 0
document_title: Compte rendu analytique de la première partie (publique) de la 229ème
  séance du Comité contre la torture
language: fr
document_type: Procès-verbal
---

le champ d'application, serait source d'une certaine confusion et pourrait donner lieu à l'acquittement de certaines personnes accusées de torture - alors que si elles sont accusées de tels ou tels actes de violence bien précis, la charge de la preuve est moins contraignante. Bien entendu, si une lacune apparaissait dans le Code pénal à la lumière de l'expérience, la question serait aussitôt réexaminée.
11. A propos d'une affaire précise, plusieurs membres du Comité ont émis des réserves sur la décision du juge selon laquelle il n'y avait pas eu de torture. M. Reimann souligne que ce juge a statué après avoir entendu les témoins et au vu de tous les éléments disponibles; pour sa part, il se refuserait à remettre en cause la décision d'un juge danois indépendant et impartial. Au reste, il serait contraire à tous les principes démocratiques qu'un fonctionnaire du gouvernement critique une décision d'un représentant du pouvoir judiciaire. Quoi qu'il en soit, le Comité apprendra peut-être avec intérêt que parallèlement à la procédure judiciaire, des négociations ont eu lieu entre le Ministère de la justice et l'avocat du plaignant, qui ont abouti au versement préliminaire de 10000 dollars d'indemnisation, en attendant que la question de l'invalidité éventuelle de l'intéressé soit tranchée par l'organe compétent.
12. En ce qui concerne le principe énoncé au paragraphe 3 de l'article 2, M. Reimann renvoie le Comité à l'article 33 du Code pénal danois et précise que tout subordonné qui participerait sur l'ordre de son supérieur à la commission d'un acte illégal, de torture ou autre, s'exposerait aux mêmes sanctions que son supérieur. Il ne connaît aucune affaire dans laquelle un subordonné aurait refusé d'exécuter un ordre de soumettre quiconque à la torture - sans doute un tel ordre n'a-t-il jamais été donné.
13. S'agissant, plus généralement, des mesures législatives prises par l'Etat danois en vue de s'acquitter des obligations contractées en vertu de l'article 2 de la Convention, M. Reimann renvoie les experts à l'article 8, paragraphe 5, du Code pénal danois ainsi qu'à la nouvelle procédure de plainte contre les actes des forces de police, dont il a fait état à la séance précédente, et appelle leur attention sur les nouveaux règlements administratifs dont le texte a été communiqué au Comité. Il signale à cet égard qu'une circulaire établissant l'obligation des autorités de police de respecter le droit des détenus de se mettre en rapport avec des tiers - un avocat, un médecin ou des membres de leur famille, par exemple - est en cours de préparation : le Ministère de la justice a fait tenir un premier projet de circulaire aux responsables des services de police et de santé ainsi qu'à la commission nationale de juristes et tiendra compte des observations faites par ces personnes aux fins de l'établissement d'un texte définitif, qui sera publié sous peu. Il y a lieu de signaler par ailleurs que, depuis la date d'établissement du rapport à l'examen, des directives ont été données aux autorités pénitentiaires et aux responsables des maisons d'arrêt afin que les détenus soient informés en des termes clairs des actes de justice les concernant.
14. Pour ce qui est de l'application de l'article 3 de la Convention, les autorités compétentes affirment avoir refusé dans plusieurs cas d'extrader une personne vers un autre Etat où, selon les renseignements disponibles,