---
source_file: CAT_C_SR.229-FR.Zeendoc.pdf
page_number: 6
total_pages: 8
total_images: 0
document_title: Compte rendu analytique de la première partie (publique) de la 229ème
  séance du Comité contre la torture
language: fr
document_type: Procès-verbal
---

il y avait des motifs de craindre qu'elle ne soit soumise à la torture. M. Reimann ne peut citer aucun chiffre sur le nombre de cas, car ces données-là sont confidentielles en vertu de la législation danoise.
15. En ce qui concerne l'obligation d'enseignement et d'information établie à l'article 10, M. Reimann indique que, dans les écoles danoises, les enfants sont sensibilisés à la question des droits de l'homme à l'aide d'un matériel d'information établi par le Comité national pour l'UNICEF et des organisations non gouvernementales reconnues, tandis que, dans les universités, les facultés de droit, de médecine, de théologie et de sociologie offrent des cours d'enseignement général et spécialisé concernant les droits de l'homme. En outre, un effort de formation continue est fait en direction du personnel chargé de l'application des lois, des agents de l'administration pénitentiaire et des magistrats. Dans les recommandations qu'il a présentées concernant les moyens d'empêcher et de régler les conflits survenant dans les milieux carcéraux, le groupe de travail établi par l'administration pénitentiaire a d'ailleurs insisté sur la nécessité de renouveler l'enseignement dispensé au personnel des prisons et d'instituer à son intention une formation d'appoint.
16. A l'issue des événements survenus les 18 et 19 mai 1993, au cours desquels la police a fait preuve de brutalité, les autorités danoises ont entrepris de revoir complètement les techniques de légitime défense employées par les forces de l'ordre : une étude sera présentée aux autorités médicales pour commentaire avant que les conclusions soient faites et intégrées selon qu'il conviendra aux cours de formation et aux instructions s'adressant aux forces de police.
17. Passant aux questions posées par les membres du Comité, le représentant du Danemark indique que le "verrouillage des jambes", qui a été interdit provisoirement, dans un premier temps, est désormais proscrit à jamais - les agents de police ont encore le droit, dans des circonstances particulières, d'entraver les jambes du détenu. Quant à la technique qui consiste à pendre par les menottes un détenu dont les poignets ont été attachés dans le dos, la délégation danoise a pu constater que la reproduction qui lui en avait été montrée n'était pas une photographie, mais un montage servant simplement d'illustration - et non de preuve - d'une méthode proscrite au Danemark et qui entraînerait des mesures disciplinaires pour tout agent de police qui y aurait recours.
18. En ce qui concerne l'isolement, M. Reimann renvoie le Comité aux règles qui ont été évoquées au cours de l'examen du précédent rapport du Danemark (CAT/C/SR.12, par. 52) et qui sont toujours en vigueur. Pour mémoire : l'isolement, qui est décidé par le juge quand les autres mesures de détention se révèlent être insuffisantes, ne dure pas plus de huit semaines, sauf dans les affaires pénales très graves passibles de peines d'emprisonnement de plus de six ans, le juge étant tenu de s'assurer régulièrement qu'il y a lieu de maintenir le détenu sous ce régime. Quant aux statistiques sur le nombre des cas de détention provisoire et leur durée, M. Reimann indique que, selon les données recueillies par les autorités pénitentiaires et l'administration des forces de l'ordre, 6127 personnes ont été placées sous ce régime en 1994, la durée moyenne de détention étant de 48 jours; ces chiffres sont de 5296 pour 1990, de 5620 pour 1991 et de 6017 pour 1993. L'isolement a été décidé dans 1295 cas en 1994, les chiffres correspondants pour les quatre