---
source_file: CAT_C_SR.229-FR.Zeendoc.pdf
page_number: 7
total_pages: 8
total_images: 0
document_title: Compte rendu analytique de la première partie (publique) de la 229ème
  séance du Comité contre la torture
language: fr
document_type: Procès-verbal
---

années 1990-1993 s'établissant à 1 189, 1 143, 1144 et 1251 , respectivement. La situation est donc restée stable bien que le nombre de délits graves ait augmenté considérablement au cours de la période à l'examen. En 1994, 251 personnes ont été détenues en isolement durant 1 à 7 jours, 379 durant 8 à 14 jours, 120 durant 15 à 21 jours, 158 durant 22 à 28 jours et 387 durant plus de 28 jours. Par ailleurs, une étude scientifique sur les dommages psychiques que causerait éventuellement l'isolement a été entreprise; les résultats en seront soumis à la commission danoise du droit pénal, qui se prononcera sur l'opportunité de modifier les règlements applicables en la matière.
19. M. Reimann signale que les autorités danoises entendent revoir complètement l'administration de la justice au Groenland d'ici à 1997. L'entreprise est de taille et certes difficile, étant donné les circonstances particulières qui règnent dans cette partie du territoire danois. Les modifications à apporter à cet égard devront être pleinement acceptées par les autorités locales. L'un des objectifs est, bien entendu, de faire purger sur place les peines d'emprisonnement frappant les Groenlandais. Dans l'intervalle, des efforts sont faits pour améliorer les conditions de détention des Groenlandais purgeant des peines dans les prisons de la métropole et pour former comme il se doit le personnel de ces prisons.
20. Concernant les événements des 18 et 19 mai 1993, le représentant du Danemark fait observer que des émeutes de cette envergure sont chose rare dans son pays et qu'il faudra du temps pour tirer au clair les incidents regrettables survenus à cette occasion : un certain nombre de procédures ont été mises en route, qu'il se contentera de signaler afin de ne pas préjuger leur issue. Des rapports de plusieurs sources concernant ces événements ont été soumis au procureur général pour examen; l'ombudsman est lui aussi appelé à se prononcer sur ces rapports. Trois agents de police accusés d'avoir commis des actes de brutalité ont été déférés à la justice - l'un a été condamné par un tribunal municipal pour usage de matraque, puis acquitté par une instance supérieure. Plusieurs activistes ont été condamnés en première et deuxième instances puis ont reçu l'autorisation de saisir la Cour suprême.
21. S'agissant des personnes citées par Amnesty International, le représentant du Danemark indique que, dans l'affaire Andersen, le procureur régional n'a pas trouvé matière à poursuites pénales mais a estimé qu'il y avait lieu de blâmer les agents de police qui ont refusé toute nourriture à l'intéressée pendant 14 heures et l'ont privée de ses lunettes; il a été versé à la victime une indemnisation pécuniaire de 5000 couronnes danoises. Les tribunaux ont été saisis des allégations d'actes de violence qu'auraient commis les forces de l'ordre à Christiania, mais le résultat de leur examen n'est pas encore disponible. Le procureur n'a pas trouvé matière à poursuites pénales contre les forces de l'ordre dans l'affaire Schou; une demande d'indemnisation de 1400000 couronnes a été introduite par l'avocat de l'intéressé devant le tribunal de grande instance. Il a déjà été fait état de l'affaire Fatty et de la décision prise par les juges en l'occurrence. Si les écarts de conduite de la part d'agents de la fonction publique ou de particuliers sont inévitables dans tout pays, il n'en demeure pas moins que les autorités danoises font leur possible pour éviter que les forces de l'ordre ne commettent de brutalités.