---
source_file: CAT_C_SR.229-FR.Zeendoc.pdf
page_number: 3
total_pages: 8
total_images: 0
document_title: Compte rendu analytique de la première partie (publique) de la 229ème
  séance du Comité contre la torture
language: fr
document_type: Procès-verbal
---

Le Danemark a effectivement, et c'est une conséquence du système dualiste, incorporé la Convention européenne des droits de l'homme dans sa législation, estimant que cette Convention un peu particulière appelait des mesures spéciales d'application; en effet, les droits dont il s'agit sont très précis et ne concernent pas tant l'Etat que les individus, qui doivent pouvoir directement s'en prévaloir. De plus, ladite Convention est dotée d'un système de contrôle dynamique, qui exige que les textes soient constamment réexaminés à la lumière de la Convention, ou encore que celle-ci, ainsi que les décisions de la Cour européenne des droits de l'homme, notamment, soient effectivement incorporées à la législation. On notera par ailleurs qu'une nouvelle loi a été présentée au Parlement pour l'application des neuvième, dixième et onzième Protocoles se rapportant à ladite Convention.
5. M. Regmi a demandé si la loi danoise permettait effectivement de châtier les personnes s'étant rendues coupables de torture. On peut affirmer que c'est bien le cas, puisque lorsque la Convention est entrée en vigueur au Danemark, la législation a été réexaminée de fond en comble avec l'aide du procureur général : il est ressorti de cet examen que la législation pénale existante non seulement couvrait la Convention, mais qu'elle allait même beaucoup plus loin. Toutefois, il a fallu modifier l'article 8 du Code pénal, qui ne prévoyait pas la compétence universelle voulue par la Convention. La loi s'applique désormais quels que soient la nationalité du coupable et le lieu où les actes de tortures ont été commis; une affaire de ce genre, évoquée dans le rapport CAT/C/17/Add.13, a récemment été jugée : la personne en cause a été condamnée à huit ans d'emprisonnement ce qui, dans le système danois, est une lourde peine.
6. Il a été demandé si l'ombudsman avait la possibilité de faire appliquer les dispositions de la Convention. A ce propos, M. Reimann renvoie les membres du Comité au paragraphe 36 du document HRI/CORE/1/Add.58, où le rôle de ce médiateur est expliqué. Celui-ci a compétence pour agir soit lorsqu'il reçoit une plainte, soit de sa propre initiative; ce faisant, il peut invoquer non seulement la loi danoise, mais aussi les normes internationales. Il est habilité à inspecter les prisons danoises pour s'assurer, notamment, que l'interdiction de la torture y est respectée. Une commission spéciale vient d'ailleurs d'examiner les fondements juridiques de la mission de l'ombudsman; dans son rapport, elle précise que celui-ci devra procéder à des inspections systématiques des prisons, conformément à une recommandation du Comité européen pour la prévention de la torture et des peines ou traitements inhumains ou dégradants (CPT). Une nouvelle loi est en préparation à cet effet. Il est à noter que ces dernières années, l'ombudsman n'a relevé aucun cas de torture dans les prisons danoises, ce qui est conforme aux constatations du CPT.
7. Le système de traitement des plaintes contre la police évoqué dans le précédent rapport du Danemark (CAT/C/5/Add.4) va être aboli et remplacé, le ler janvier 1996, par un nouveau dispositif qui mettra davantage les services de police à l'écart du traitement des plaintes portées à leur encontre : désormais, celles-ci seront adressées à l'office du procureur régional, organe complètement indépendant de la police. Le procureur instruira les plaintes, et un organe distinct composé de juristes indépendants s'assurera que ces enquêtes sont menées de manière efficace et pourra éventuellement contester auprès du procureur général la suite donnée