---
source_file: pv_1995-09-29.Zeendoc.pdf
total_pages: 8
total_images: 0
title: SEANCE DU 29 SEPTEMBRE 1995
language: fr
document_type: procès-verbal
summary: Le document est un procès-verbal d'une séance tenue le 29 septembre 1995,
  où le compte de campagne de Monsieur Jacques CHEMINADE est examiné. Le compte présente
  un léger excédent de recettes de 32,06 F, avec des dépenses de 4 718 008 F et des
  recettes de 4 718 040 F. Les dépenses sont inférieures au plafond autorisé pour
  les candidats. Les recettes proviennent de dons de personnes physiques, d'une avance
  forfaitaire de l'État, et d'un apport du candidat. Le compte a été correctement
  présenté, mais certains justificatifs sont sommaires et lacunaires. Des préoccupations
  sont soulevées concernant la régularité de certains prêts et dons, notamment en
  ce qui concerne les dates et les montants. Le document discute également de la nécessité
  de vérifier l'origine des fonds et de s'assurer que les règles de financement de
  campagne sont respectées.
key_points:
- Le compte de campagne de Monsieur Jacques CHEMINADE présente un léger excédent de
  recettes de 32,06 F.
- Les dépenses sont inférieures au plafond autorisé pour les candidats.
- Les recettes proviennent de dons de personnes physiques, d'une avance forfaitaire
  de l'État, et d'un apport du candidat.
- Le compte a été correctement présenté, mais certains justificatifs sont sommaires
  et lacunaires.
- Des préoccupations sont soulevées concernant la régularité de certains prêts et
  dons, notamment en ce qui concerne les dates et les montants.
- Le document discute de la nécessité de vérifier l'origine des fonds et de s'assurer
  que les règles de financement de campagne sont respectées.
authors:
- Monsieur le Président
- Monsieur LOLOUM
- Monsieur GAUTIER
date: 29 septembre 1995
organizations:
- Conseil constitutionnel
- Fédération pour une nouvelle solidarité (FNS)
---


# SEANCE DU 29 SEPTEMBRE 1995 

La séance est ouverte à 14 h 30 en présence de tous les conseillers.

Monsieur le Président : Nous allons aborder le compte de Monsieur CHEMINADE. Monsieur LOLOUM vous avez la parole.

Monsieur LOLOUM : Avec Monsieur GAUTIER, nous vous présentons un rapport qui conclut au rejet du compte du candidat.

## 1. Procédure

Le compte de campagne de Monsieur Jacques CHEMINADE a été déposé au Conseil constitutionnel le 7 juillet 1995.

En réponse aux courriers des rapporteurs en date des 27 juillet et 15 septembre 1995, des renseignements complémentaires et des pièces ont été transmis directement par lui-même les 17 août 1995 et 25 septembre 1995.

En outre, dans le cadre de la procédure d'instruction, diverses demandes d'informations ont été effectuées soit auprès de personnes ayant apporté un soutien au candidat soit auprès de ses fournisseurs.

## 2. Renseignements généraux

- Conformément aux dispositions de l'article L. 52-4, alinéa 1, du code électoral, Monsieur CHEMINADE a désigné le 19 novembre 1994 un mandataire financier: Monsieur Pierre BONNEFOY né le 11 février 1964 et domicilié 139 bis Rue de Saussure 75017 PARIS.
- Le compte de campagne de Monsieur CHEMINADE est présenté par un expert comptable, Monsieur François COLINET.
- Le mandataire financier a ouvert un compte chèque postal (CCP) $n^{\circ}$ : 3757349 R, le 7 décembre 1994 sous l'intitulé : "Monsieur Pierre BONNEFOY, mandataire financier de Monsieur Jacques CHEMINADE".


## 3. Présentation du compte

- Le compte de campagne de Monsieur Jacques CHEMINADE présente un léger excédent de recettes de 32,06 F. Il est arrêté en dépenses à 4718008 F (quatre millions sept cent dix-huit mille huit francs) et en recettes à 4718040 F (quatre millions sept cent dix-huit mille quarante francs).
- Les dépenses sont donc très inférieures, d'une part au plafond de dépenses autorisé pour les candidats présents au seul premier tour de l'élection ( 90 MF ) et, d'autre part, au montant maximum des dépenses remboursables aux candidats du premier tour ayant obtenu moins de $5 \%$ des suffrages exprimés ( $7,2 \mathrm{MF}$ ).

- Outre l'avance forfaitaire de l'Etat de 1000000 F (1 million de francs), les recettes sont constituées de dons de personnes physiques pour 27550 F (vingt sept mille cinq cent cinquante francs) et d'apport du candidat pour 3690490 F (trois millions six cent quatre vingt dix mille quatre cent quatre vingt dix francs).

Aucune autre recette ne figure dans le compte.

- La demande de remboursement au trésor public est égale à 3690 490 F (trois millions six cent quatre vingt dix mille quatre cent quatre vingt dix francs) et correspond au montant total des dépenses moins les recettes acquises (dons des personnes physiques et avance de l'Etat).


# 4. Examen des comptes 

### 4.1. La tenue des comptes

Le compte de campagne est correctement présenté. Les pièces sont numérotées et classées par ordre chronologique. En revanche pour certains postes de dépenses, les honoraires et frais d'impression notamment, les justificatifs sont sommaires et lacunaires.

En ce qui concerne les recettes constituées par des prêts de personnes physiques, les pièces fournies lors du dépôt du compte ne comportent trace d'aucun contrat, d'aucune sorte d'engagement entre le candidat et ses créanciers, seule figure avec le compte la liste nominative des prêteurs et la preuve de l'encaissement des fonds, consignée dans les relevés postaux.

A la date du dépôt des comptes, le plus récent relevé du CCP daté du 3 juillet 1995 fait apparaître une situation créditrice de 231.248,20 F. Selon le dernier relevé en date du 10 août 1995 ce solde, toujours positif s'élève à $10786,56 \mathrm{~F}$.

### 4.2. Contrôle des recettes

a) Les dons des personnes physiques (poste 7010)

D'un montant total de 27550 F , les dons proviennent de huit personnes physiques ; leurs contributions s'échelonnent entre 50 et 12000 F .

Trois donateurs figurent également parmi les personnes ayant consenti des prêts personnels au candidat sans que toutefois le cumul de leur don et de l'avantage constitué par l'abandon d'une rémunération sur ces prêts ne dépassent dans chaque cas le plafond de 30000 F .

Un don de 50 F assurant le solde partiel en recettes sur les dépenses est enregistré dans les comptes de campagne et porté à

1'encaissement le 7 juillet 1995 en contradiction avec les dispositions du code électoral qui prévoient que le candidat ne peut avoir recueilli de fonds en vue du financement de sa campagne qu'avant la date où l'élection a été acquise soit le 7 mai 1995.

Cependant, au vu de la modicité de la somme en cause, il est proposé en opportunité d'écarter ce motif entraînant en droit le rejet du compte.

Dans son courrier du 25 septembre 1995, le candidat plaide en ce sens demandant à ne plus considérer "ce mouvement comme un don, mais comme une avance"(1). A preuve, l'attestation de Monsieur Christophe LAVERNHE, le donateur, datée du 20 septembre 1995, dans laquelle il soutient que cette somme de 50 F était bien une avance qui lui a été d'ailleurs remboursée depuis, alors même qu'il est pourtant destinataire d'un reçu-don à la date du 7 juillet 1995.
b) Apport du candidat au mandataire (poste 7030)

Sous cette rubrique est indiquée dans le compte une somme de 4 690490 F qui agrège :

- des prêts de personnes physiques au candidat pour 2980990 F , dont 2340990 F consentis à titre gratuit,
- le montant de deux emprunts bancaires pour 350000 F ,
- les avances du parti "fédération pour une nouvelle solidarité" pour 359500 F ,
- l'avance forfaitaire de l'Etat pour 1000000 de F.
(1) L'argument trahit en fait le caractère indéterminé et substituable des dons, avances et prêts dans le financement de la campagne de Monsieur Jacques CHEMINADE.

# $1^{\circ}$ Avance du parti "fédération pour une nouvelle solidarité" (FNS) : 

Il faut constater l'imputation impropre des avances de la F.N.S. au poste 7030 s'agissant de versements réguliers du compte bancaire de la F.N.S. directement au compte du mandataire financier. Formellement il ne peut donc s'agir d'apport personnel du candidat. Par ailleurs, jusqu'à l'établissement du compte de campagne, aucun document ne détermine le caractère définitif valant abandon de créance ou provisoire impliquant remboursement de la contribution apportée par la F.N.S.

La question est donc posée de savoir si ces avances qui s'assimilent à des contributions de parti politique ont le caractère de recettes acquises et définitives à déduire des financements remboursables du candidat, ou si comme le soutient le candidat elles ouvrent droit à remboursement par l'Etat.

- Etant donné que le compte déposé présente explicitement ces contributions de la FNS comme des avances remboursables et qu'elles ont toutes transité par le compte du mandataire, il est proposé de les considérer en effet comme des prêts du parti politique.


## 2. Prêts de personnes physiques :

Du 10 février au 6 juillet 1995, le candidat a recueilli auprès de 29 personnes des fonds sous forme de prêt pour un montant total de 2980990 F , soit $80 \%$ des recettes du candidat hormis l'avance forfaitaire de l'Etat.

Ces prêts ont été consentis à titre gratuit, sauf pour trois d'entre eux qui appliquent des taux d'intérêt annuel respectivement de $2,5 \%, 4,5 \%$ et $10 \%$.

Le remboursement des prêts est lié, pour ne pas dire conditionné, tant la formule est équivoque, à l'obtention du remboursement forfaitaire de l'Etat. Les clauses contractuelles stipulent sur ce point "que le prêt devra être intégralement remboursé après obtention du remboursement forfaitaire prévu par la loi".

Les contrats de prêts ont été transmis après le dépôt du compte de campagne pour faire suite à une réclamation des rapporteurs.

Datés du jour de l'attribution des sommes prêtées au mandataire, ces documents présentent l'aspect d'une régularisation a posteriori de cette opération de collecte de fonds. Quelques erreurs dans les écritures le confirment :

- ainsi, un prêt de 420000 F de Monsieur Thierry HERVEY est enregistré dans le compte transmis le 7 juillet comme ayant été consenti le 5 avril 1995 alors que le contrat produit au mois

d'août porte la date du 7 juillet 1995, date figurant sur le chèque remis à Monsieur CHEMINADE.

Le fait que des financements très importants aient été apportés au compte du mandataire financier sous forme de prêts, dont 2131 $450 \quad \mathrm{~F}(2)$ postérieurement à la date du 7 mai 1995, pose problème au regard des dispositions du code électoral qui prévoient notamment que le candidat ne peut avoir recueilli des fonds en vue du financement de sa campagne qu'avant la date où l'élection a été acquise (article L. 52-4 du code électoral).

S'il s'agissait d'emprunts certes souscrits auprès de personnes physiques et postérieurement à la date du second tour de l'élection, mais convenablement rémunérés, la question pourrait être traitée comme s'il s'agissait de créances commerciales, en revanche, dès lors que les prêts ont été consentis gratuitement, l'absence de stipulation d'intérêt doit être regardée en l'espèce comme ayant le caractère d'un avantage en faveur du candidat assimilable à un don et soumis de ce fait aux dispositions du code électoral relatives au montant et à la date de perception d'un don.

Selon ce raisonnement, il faut vérifier dans chaque cas si l'opération de prêt est régulière, non seulement au regard de dispositions relatives au délai de perception des fonds mais aussi par rapport au plafond de 30000 F imposé aux dons des personnes physiques.
A. La date d'obtention du don constitué par l'abandon de toute rémunération sur un prêt peut être soit la date d'engagement contractuel du prêt soit la date de versement des fonds. En l'espèce, ici, elles sont à chaque fois identiques puisque l'acte de prêt a été établi à la date du versement.

L'application stricte de ce principe conduit à rejeter comme irréguliers tous les emprunts consentis à titre gratuit à Monsieur Jacques CHEMINADE postérieurement au 7 mai 1995, au motif que l'avantage en nature que représente l'absence de tout intérêt a été, eu égard à la date à laquelle il est intervenu, accordé en violation des dispositions de l'article L. 52-4, alinéa 1, du code électoral. L'invalidation des recettes pour ce motif porte sur un montant de 1711450 F .

Par la rédaction proposée, vos rapporteurs entendent limiter la portée de la décision CHEMINADE à un cas d'espèce.

Pour donner la qualification d'avantage constitutif d'un don, à l'absence de stipulation d'intérêts dont sont assortis les prêts en cause, le projet de décision se fonde sur l'importance de cette source de financement dans le compte de campagne.
(2) $\quad 2131450 \mathrm{~F}$ après le 7 mai 1995

1711450 F après le 7 mai 1995 et à titre gratuit.

La nécessité d'éviter que les règles limitant le recours aux dons des personnes physiques soient tournées sous la forme de "prêts" à titre gratuit, doit pouvoir se combiner avec les usages, conformes au droit civil, selon lesquels les prêts familiaux ou amicaux peuvent être stipulés sans intérêt.

S'il est très opportun que votre décision incite les candidats à exiger de leurs prêteurs la stipulation d'intérêts, il ne faudrait pas instituer, par voie purement prétorienne, une obligation nouvelle dont la généralité risquerait parfois de soulever de sérieuses difficultés d'application.

Il est raisonnable de penser que le juge électoral appréciera en fonction de l'importance des sommes en cause, les modalités du prêt et de la qualité du prêteur si la dispense d'intérêt présente un caractère anormal.

On relèvera enfin que le projet de décision réserve le cas des autres prêts gratuits consentis avant le 7 mai.
B. En ce qui concerne l'évaluation de l'avantage résultant de l'octroi de prêts sans intérêt, il convient de procéder au cas par cas en estimant son importance non pas par prêt mais pour chaque créancier.

Par convention, cet avantage peut être calculé en appliquant comme taux d'intérêt $4,5 \%$ (ratio légèrement inférieurs aux taux publiés par la Banque de France en 1995) à un délai d'emprunt à courir de la date de souscription du prêt à la date de remboursement ou raisonnablement au 31 décembre 1995 lorsque le contrat de prêt ne fait pas référence à une date explicite de libération(3)(4).

Selon ces conventions relativement favorables au candidat, seule la situation de Madame Eugénie Ruth BIERRE mérite un examen particulier dans la mesure où les sommes qu'elle a prêtées gratuitement au candidat ( 1450000 F ) génère un avantage estimatif supérieur au plafond légal de ( 39000 F environ).
(3) Prêts de Monsieur T. HERVEY, remboursement prévu avant le 15 janvier 1996.

Prêts de Monsieur P. OURNAC, remboursement prévu avant le 21 février 1996.
(4) - Taux de l'intérêt légal troisième trimestre 1995 : $5,82 \%$.

- Taux d'intérêt nominaux à court terme en janvier $1995: 5,82 \%$.
- Taux d'intérêt interbancaire à 6 mois, au 30 juin $1995: 6,75 \%$.

C. Madame Eugénie Ruth BIERRE a en effet par trois prêts gratuits en date des 13 mai, 2 juin et 7 juin 1995 abondé les recettes du candidat pour un montant global de 1450000 F .

Cette somme a été versée directement au compte du mandataire financier par trois chèques :

- un chèque de 275000 F daté du 13 mai 1995 tiré sur le compte personnel de Madame Ruth BIERRE à la BNP ;
- un autre chèque de 200000 F daté du 7 juin 1995 tiré sur ce même compte ;
- un chèque de banque anonyme de 975000 F daté du 2 juin tiré sur un compte à la Société de banque Suisse.

Les fonds en cause correspondent à $40 \%$ des recettes propres du candidat (hors l'avance forfaitaire de l'Etat).

Dans le silence de la loi en ce qui concerne les prêts, le contrôle de l'origine de fonds avancés à titre gratuit doit chercher à vérifier que la lettre et l'esprit même de la réglementation ne sont pas tournés et que la personne physique n'agit pas en prête-nom pour cacher une source de financement illégale (dons de personnes morales, d'un ordre professionnel, d'Etats étrangers, etc...).

Dans le cas de Madame Eugénie Ruth BIERRE, l'existence d'un chèque anonyme d'une banque suisse incitait à un contrôle poussé. Cependant, en raison des pouvoirs d'investigation juridiquement limités du Conseil constitutionnel, notamment au regard des secrets bancaire et fiscal, l'instruction met en évidence un montage financier vraisemblablement frauduleux sans toutefois que les éléments de preuve collectés ne permettent, en l'absence de construction jurisprudentielle, de caractériser l'infraction.
$1^{\circ}$ La situation de revenu de Madame Eugénie Ruth BIERRE et de son mari (selon des renseignements fournis par les services fiscaux et l'intéressée elle-même), n'est pas en rapport avec le montant des prêts consentis.

Madame Eugénie Ruth BIERRE n'a pas d'activité professionnelle ses dernières ressources sont constituées d'indemnités versées par les ASSEDIC en 1992-. Son mari également au chômage déclare à l'impôt sur le revenu 178028 F en 1994 ; il rembourse en outre mensuellement un emprunt immobilier de 13213 F. Les époux BIERRE ne sont pas par ailleurs assujettis à l'impôt de solidarité sur la fortune.
$2^{\circ}$ Les fonds procurés par les époux BIERRE à Monsieur Jacques CHEMINADE proviennent de deux comptes l'un à la BNP et l'autre à la société des banques suisses eux-mêmes alimentés de la façon suivante :

- le compte BNP ouvert au nom de Madame Eugénie Ruth BIERRE a notamment été approvisionné par :
. le versement d'un chèque de 5000 US $\$$ provenant de la Whithney National Bank à la Nouvelle-Orléans -le 4 septembre 1991-semble-t-il ;
. le versement d'un chèque de 15400 US $\$$ tiré le 11 janvier 1995 sur un compte conjoint de Monsieur et Madame IMBERTON (respectivement mère et frère de Madame BIERRE) ;
. un virement de 60000 US $\$ 1$ e 7 juin 1995 provenant de Monsieur Carlos IMBERTON, frère de Madame BIERRE.

La contre-valeur en francs de ces paiements est d'environ 425000 F, montant qui serait à 50000 F près en rapport avec les versements consentis par Madame BIERRE à Monsieur CHEMINADE à partir de ce compte à la BNP.

Madame Eugénie Ruth BIERRE explique que les mouvements sur son compte à la BNP sont la "matérialisation" d'un emprunt auprès de son frère Carlos IMBERTON, citoyen de la république du Salvador.

- Le compte C4.929.610 GM ouvert dans le livre de la société des banques suisses à Genève et à partir duquel a été virée au compte du mandataire financier de Monsieur Jacques CHEMINADE, la somme de 975000 F, a pour titulaire Monsieur François BIERRE ; Madame Ruth BIERRE détient procuration sur ledit compte.

C'est Monsieur François BIERRE qui a donné l'ordre à la société des banques suisses d'établir le 2 juin 1995 un chèque anonyme au profit de Monsieur Pierre BONNEFOY, honorant ainsi l'engagement de prêt théoriquement souscrit par sa femme le même jour à Paris.

Selon les explications données par Madame BIERRE, le compte C4.929.610 GM aurait été alimenté par le produit d'une donation effectuée par sa mère à son bénéfice.

Cette donation a été enregistrée devant notaire à San Salvador postérieurement à sa réalisation. Un acte notarié dressé à San Salvador et daté du 25 mai 1995 a en effet été communiqué par Madame BIERRE au Conseil constitutionnel. Le montant de la donation tel qu'il apparaît dans ce document est de 150000 US \$. Selon les assertions de Madame BIERRE la matérialisation de la donation serait constituée par divers versements effectués entre 1991 et 1994 sur le compte de son mari à la société des banques suisses à Genève.

Pour preuves, l'intéressée a fourni copie de divers avis de crédit émanant de la Whitney National Bank à la Nouvelle-Orléans, du crédit suisse à Genève et de la Swiss Banking Corporation à New-York.